«Сила — это то, что даёт джедаю его могущество. Это энергетическое поле, создаваемое всеми живыми существами. Она окружает и пронизывает нас. Она связывает Вселенную воедино».
— Оби-Ван Кеноби (источник)
Сила (англ. Force) — энергетическое поле, связывавшее всё сущее в Галактике. Она оказывала влияние на всех живых существ, но, в свою очередь, влиять на данный феномен могли только чувствительные к нему, с высокой концентрацией мидихлориан в крови. Живая Сила представляла из себя энергию всех живых существ, и эта энергия подпитывала Космическую Силу, которая объединяла всю Галактику и общалась с людьми посредством мидихлориан. Существовали два основных вида практиков Силы: Орден джедаи, следовавшие путям Светлой стороны, и ситхи, тяготеющие к Тьме.

Использование Силы предоставляло много полезных способностей. Например, чувствовать надвигающуюся угрозу, влиять на мысли других, совершать невероятные прыжки, гасить силу тяжести, развивать большую скорость бега, а также поддерживать жизнь после смерти.

Некоторые существа, не чувствующие Силу, даже не верили в её существование. Хан Соло говорил, что никогда не поверит в некую всемогущую Силу, которая контролирует всё. Однако после их совместных приключений, Хан изменил своё мнение.

Люк: «Что тебе известно про Силу?»
Рей: «Это способность джедаев, которая позволяет им управлять людьми и… поднимать предметы».
Люк: «Впечатляет. Чушь до последнего слова».
— Люк Скайуокер обучает Рей путям Силы (источник)

Несмотря на то, что далеко не все существа в Галактике были чувствительными, Сила связывала всё сущее воедино, как живое, так и неживое. Она не являлась собственностью своих адептов, равно как не содержалась в ком и чём-либо ещё, существуя независимо от осязаемого мира, и применение любых экстраординарных с точки зрения обывателя, способностей осуществлялось через некий диалог, интерактивное взаимодействие, с ней.



Это статья-заготовка о способности Силы или о связанном с ней понятии. Вы можете помочь Вукипедии, расширив её.

(исходник)

Пользователи Силы
Было множество пользователей Силы, от отдельных представителей до целых народов. Так, раса зеффо, вымершая задолго до Республики, была в подавляющем большинстве чувствительна к Силе, которую именовала Ветром жизни. Различные технологии и прочие сферы жизни цивилизации упомянутой расы были тесно связаны с ней, при этом потенциал применения не поддавался точной оценке историков даже спустя тысячелетия.

Светлая сторона Силы
Светлую сторону использовали многие существа в галактике. Она не вызывалась гневом и местью, а спокойствием и терпеливостью.

Самыми известными её пользователями были джедаи. Во времена Галактической Республики Орден джедаев насчитывал около 10 000 членов. Руководил организацией Высший Совет, состоявший наиболее сильных, опытных и не склонных к Тёмной стороне последователей учения.

Джедаи боролись с ситхами, которые сеяли войны в галактике. Движение зародилось во времена Старой Республики, практически полностью было искоренено в ходе чистки после Войн клонов, порученной Инквизиторию лично Дарту Вейдеру, затем восстановлено после битвы за Джакку, после чего вновь уничтожено в ходе инцидента в храме. Через год, после смерти сестры Люка Леи, чувствительная к Силе мусорщица Рей осталась последней последовательницей их учения.

Народ ласатов насчитывал немало чувствительных к Силе существ. Соответствующие навыки позволили одной из их старейшин найти путь к Лира-Сан.

Некоторые существа, такие как Асока Тано, постигали пути Светлой стороны самостоятельно.

Тёмная сторона Силы
«Гнев... Боль... Страсть... Эти состояния помогут тебе лучше чувствовать Силу... Понимать её...»
— Дарт Мол (источник)
Тёмная сторона Силы была противоположностью светлой, подразумевала культивацию таких негативных эмоций как гнев и ненависть, страх и грусть, а наиболее простым путём падения во Тьму служила месть.

Самыми известными были ситхи, противостоявшие джедаям. Согласно древнему правилу ситхов могло быть не более двух — учитель и ученик. Ситхи хотели уничтожить джедаев, посеять войну и править в Галактике. Ситхи были созданы Тёмными джедаями ещё в Старой республике, а в 4 ПБЯ уничтожены.

Другими пользователями были Ведьмы Датомира. Они, в основном, придерживались нейтралитета, а их подвид практик Тёмной стороны на был известен как магия.

После ситхов наиболее известна другая организация тёмных последователей — Рыцари Рен, возглавляемые могущественным адептом Тьмы Сноуком, также являвшегося на тот момент Верховным лидером Первого Ордена — военно-политической фракции, возрождённой из пепла Галактической Империи. Среды Рыцарей бытовало мнение, что ситхи изжили себя, и магистр первых одобрял факт, что вторые стали историей. Того же мнения он был и о джедаях, считая, что судьбы Галактики следует вершить достойнейшим, а всё ничтожное должно умереть.

Тёмные практики также могли изучаться самостоятельно. В частности, Асажж Вентресс на своём непростом жизненном пути успела побывать датомирской ведьмой, Светлым и Тёмным джедаем а также наёмницей.

Равновесие
«Если Тьма возвышается — то и Свет крепнет».
— Сноук (источник)
Крайне редко встречались отдельные пользователи Силы или их фракции, находящиеся условно посередине меж её сторон. Их концепция предписывала любой ценой придерживаться баланса. Таковыми являлись, в частности, Бенду и Обладатели Силы. Сноук считал, что Вселенная стремится уравнять потенциал самостоятельно. Так, успехи его ученика Кайло Рена, по мнению Верховного лидера, породили равного по силе джедая — бывшую мусорщицу Рей Скайуокер. Как выяснилось позже, вместе они составили своего рода два полюса одного уникального явления — силовой диады, рождающейся в среднем раз в столетие.

За кулисами
Сила служит одной из центральных тем Звёздных войн, впервые фигурируя в самом первом фильме саги «Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда». Постулат создателей о том что предела возможностей этого феномена не существует в разные периоды служит критикам франшизы главным аргументом её несостоятельности, поскольку позволяет затыкать практически любые «сюжетные дыры».

Библейские отсылки
Сила в «Звёздных войнах» является архетипом христианских представлений о силе истинной веры, о чём можно судить по диалогам Йоды и Люка на Дагобе.

Люк: «Я не могу поверить!»
Йода: «Оттого и неудачи твои».
— Йода осуждает неверие Люка Скайуокера на Дагобе (источник)

Похожая притча существует и в Новом Завете, где Спаситель осуждает неверие учеников.

«Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: «перейди отсюда туда», и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас».
— Евангелие от Матфея, гл .17, ст. 20